# multilevel feedback queue의 scheduling에 대해 설명하라. (우선순위는 Q0>Q1>Q2, Q0 - time quantum 8ms, Q1 - time quantum 16 ms, Q2 - FCFS)

- new job이 Q0으로 진입 -> 할당시간 8ms동안 수행 -> 그 안에 다 끝내지 못했을 경우 job이 Q1으로 내려감 -> 대기하다 Q1에서 16ms동안 수행됨 -> 16ms내에 다 끝내지 못했을 경우 Q2로 강등됨

# Copy-on-write(COW) 란 무엇인가?

- 리소스의 변경이 없다면 자식 프로세스가 부모 프로세스의 리소스를 공유하다가 데이터의 변경이 발생될 때 새로운 리소스를 만드는 기법

# 프로세스 스케줄링에서 프로그램 입장에서의 성능 척도 중 소요 시간, 대기 시간, 응답 시간에 대해 설명하시오

- 소요 시간 (Turnaround Time) : 프로세스가 Ready queue에서 대기한 시간부터 작업을 완료하는데 걸리는 시간

- 대기 시간 (Waiting Time) : 프로세스가 Ready queue에서 대기한 시간 

- 응답 시간 (Response Time) : 프로세스가 처음으로 CPU를 할당 받기까지 걸린 시간

# critical-section이란?

- 동시에 접근하면 안되는 공유 자원을 접근하는 명령문 또는 코드의 일부 영역, 하나의 프로세스가 critical-section에 있을 때 다른 프로세스가 접근을 못하게 함

# Algorithm evaluation의 방법 3가지는?

- queueing models -> 큐에 job이 도착 -> 도착한 프로세스들을 cpu 능력에 따라 처리 후 빠져나가는 service rate 등을 통해 performance index 값을 계산. 요즘 실제로는 많이 쓰지 않음

- Implementation & Measurement -> 실제로 구현해서 돌려본 후 성능 측정

- Simulation -> 알고리즘을 모의 프로그램으로 작성 후 trace를 입력으로 하여 결과 비교. trace? 시뮬레이션 프로그램에 input으로 들어갈 데이터

# 커널에서 count++을 하는 동작을 load 하기 전에 인터럽트가 발생하여 count--하는 인터럽트 핸들러가 동작 후, 인터럽트가 종료되고 다시 커널 동작으로 돌아와 load를 하고 store하면 이 때 count는 얼마나 증가했는가?

- ○ 〜(￣▽￣〜)(〜￣▽￣)〜 
  load 하기 전 인터럽트가 발생하여 카운트가 -1이 되고 그 후에 load를 하여 카운트가 +1이 되어 최종적으로 0이 증가한다.

# 멀티레벨큐(Multilevel Queue)와 멀티레벨 피드백큐(Multilevel Feedback Queue)의 차이점을 설명하세요

- 멀티레벨큐는 해당 큐에 들어가게되면 다른 큐로 이동할 수가 없음 계층 간의 이동이 없음. 그래서 I/O 작업 같은 우선순위가 높은 큐의 작업이 많으면 그것만 하다가 계산 위주의 우선순위가 낮은 작업이 있는 큐는 처리되지 못하는 기아현상 발생  
  -> 이를 해결하기 위해 계층 간 이동이 가능한 멀티레벨피드백 큐 구형

# 프로그램이 비자발적으로 종료되는 경우의 예시를 두 개 이상 서술하세요

- 1. 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원을 요청
  2. 자식 프로세스에 할당된 태스크가 불필요
  3. 사용자 명령
  4. 부모 프로세스의 종료

# 콘보이 현상(Convoy effect)이란 무엇이고, 콘보이 현상이 발생될 수 있는 CPU 스케줄러 알고리즘은 무엇인지 설명하시오.

- 콘보이 현상이란 작업 시간의 긴 프로세스가 먼저 큐에 도착해서 다른 프로세스의 실행 시간이 전부 늦춰져 효율성을 떨어뜨리는 현상을 말함.  
  FCFS 스케줄링은 비선점형으로, 순차적으로 먼저 큐에 들어온 작업부터 실행하므로 콘보이 현상이 발생할 수 있음.

# FCFS(FIRST-COME-FIRST-SERVED) 방식은 비효율적인데 장점과 사용 예시는?

- 자원의 효율성을 높임(처리중인 프로세스에게 할당된 시간을 타 프로세스가 뺏지 않으므로 문맥 교환이 일어나지 않음, 오버헤드 발생x)
  
  일괄 처리 시스템에 적합함
  
  멀티레벨 피드백큐에서 마지막 큐에 사용

# 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링의 차이를 설명해주시오.

- 선점형: 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신에 CPU를 차지할 수 있음 
- 비선점형: 하나의 프로세스가 끝나지 않으면 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없음

# SJF(Shortest-job-first) : CPU를 사용하고자 하는 시간이 가장 짧은 프로그램에서 CPU를 주는 방식인데 이방식의 단점은 무엇인가? 그리고 단점을 해결하기위한 방법은?

- starvation(기아 현상)

- 해결 방안으로는 aging기법(아무리 우선순위가 높아도 시간이 지남에따라 우선순위를 줄여줌)이 있다.
