# 포트포워딩은 언제 사용하는지 설명하세요

- 데이터를 전달할 대상의 사설 IP는 모르고 공인 IP만 알 때,  
  공유기가 설정해놓은 포트포워딩을 통해 특정 포트로 보내면 정해진 사설 IP로 전달되어 이용 가능하다

# UDP프로토콜과 TCP 프로토콜의 차이점을 설명하시오.

- UDP는 단순히 데이터를 전달만 한다면, TCP는 데이터가 잘 도착했는지 확인하고 그 응답도 주고받으면서 데이터의 유지력을 강화하여 통신할 수 있다. 절차가 존재하여 UDP보다 느리지만 그렇게 많이 차이나지는 않는다는 것이 강의에서의 설명

# 3Way Handshake란?

- 1. 클라이언트가 서버에게 요청 패킷을 보내고
  2. 서버가 클라이언트의 요청을 받아들이는 패킷을 보내고
  3. 클라이언트가 이를 최종적으로 수락하는 패킷을 보낸다
  
  TCP 프로토콜을 통하여 데이터를 주고 받기 위해서는 상대방과 연결이 되어야하는데,  
  연결할 당시 서로가 인식하도록 하는 방법이다.  
  먼저 클라이언트가 서버에게 연결 요청을 보내고, 서버가 받고 연결할게 하고 다시 응답하면, 클라이언트가 응답 잘받았다고 확인 안부를 전하는 것을 3way handshake라고 한다

# GET 방식과 POST 방식의 차이점을 설명하시오.

- GET방식은 쿼리를 통해 데이터를 넘길 수 있으나, 주소에 데이터가 노출되는 단점이 있다. 그래서 아이디 비밀번호 같은 데이터는 GET방식으로 하기에는 보안 문제가 있음. POST는 바디에 숨겨서 보낼 수 있으나 이것마저 캡쳐할 수 있으므로 정말 보안이 필요한 데이터는 HTTPS를 사용한다.

# SEQ과 ACK번호가 탈취되면 안 되는 이유를 설명하세요

- SEQ와 ACK를 탈취당하면, 이를 이용하여 세션 하이재킹이 가능해진다. 연결은 클라이언트A 가 했는데 데이터를 주고 받는 것은 하이재킹한 클라이언트 B가 해당 SEQ와 ACK를 통하여 서버와 연결될 수 있기 때문.

# uri의 구조를 적으세요

- scheme :// host[:port][/path][?query]  
  port는 웹 브라우저가 알아서 해줘서 생략이 가능하긴 함

# NAT란?

- 특정 IP 주소의 특정 포트번호로 가는 패킷을 다른 IP 주소의 다른 포트번호로 바꿔주는 것

# 포트포워딩이란 특정 IP 주소의 특정 포트번호 로 가는 패킷을 다른 IP 주소의 다른 포트번호 로 바꿔주는 것이다. o/x 2. NAT는 사설 IP를 공인 IP로 변환 하는 데에만 사용하는 기술이다. o/x

- o  
  x (딴데도 사용하는데 어딘진 모름)

# HTTP 1.0의 단점과 HTTP 1.1이 나온 이유

- 데이터를 주고 받을 때 마다 handshake를 매번 해야하기 때문에 너무 느리고 구림  
  한번 연결했을때 데이터를 계속 주고 받을 수 있도록 변경함

# TCP 연결을 통한 데이터 전달 과정 내용을 참고하여 작성하세요 (연결 수립 과정 마무리 단계 당시 s : 702, a : 1102 요청 payload 길이: 40 , 응답 payload 길이 : 80)

- 1. A가 요청 s : 702 a : 1102 payload: 40
  2. B가 응답 s : 1102 a : 742 payload: 80
  3. A가 다시 요청하면 s : 742 a : 1182

# 아래 내용을 참고하여 포트포워딩을 이용한다면 외부에서 내 웹서버에 접속하려면 어떤 포트로 접근하여야하는가? (내 사설 ip의 웹서버 내부포트는 7766이고 외부포트는 80이다)

- 80에 접속하면 내가 설정한 내부포트인 7766로 연결됨

# 포트포워딩에서 내부포트와 외부포트는 달라도 되는가?

- 넹

# 
