#### 크기 1514 바이트짜리 패킷을 자주 볼 수 있는 이유는?

- 보통 MTU가 1500바이트이고, 거기에 이더넷 헤더(14byte)붙이면 1514 바이트이기 때문이에요

#### 포트 번호는 일반적으로 정해져있으며, 반드시 지켜야 한다 O, X

-  X

#### MTU(Maximum Transmission Unit) = 1620byte인 링크를 통하여 패킷을 보내려 했으나 MTU를 초과하여 큰 IP패킷이 조각화되어 전송됐다. 이 때 첫번째 패킷 조각의 data 길이가 1600byte일 때 두 번째 패킷의 Fragment offset 값은 얼마인가? 1. 198 2. 200 3. 1600 4. 1620

- 2 offset 값은 너무 커질 수 있으니 8로 나누어서 저장한다.

#### UDP는 전송방식이 너무 단순해서 서비스의 신뢰성이 낮고, 누락의 가능성이 크다 그러면 도대체 UDP는 어디에 쓸 수 있을까?

- 첫번째, 음성 및 비디오를 위한 실시간 스트리밍 서비스이다.  
  음성서비스를 TCP로 할 경우의 문제점은 중간에 패킷이 빠질 경우  
  음성서비스가 중단된다는 점이다.  
  즉, 전화를 하다가 잡음이 생기면 바로 전화가 끊어져버리는 것과 마찬가지다.  
  따라서 통신 품질보다는 통신의 연속성이 더욱 중요시되는 곳에  
  유용하게 사용될 수 있다. (하지만 TCP로도 UDP처럼 구현할 수 있고  
  상당수의 서비스가 TCP로 서비스된다고 한다^^; 단순 특징을 설명한 것이다.)  
     
  두번째, 상당히 많은 패킷이 오고 가면서  
  별로 중요하지 않은 몇개의 데이터 손실 정도는 눈 감아줄 수 있는 곳에 사용된다.  
  예시로 starcraft의 배틀넷 서비스를 들 수 있다.  
  배틀넷은 수많은 유저가 접속해서 사용하는데 서비스의  
  모든 부분에 TCP를 사용하기엔 좀 느린 감이 있다.  
  그리고 게임을 할 때 서로 교환되는 수많은 패킷은 중요한 데이터가  
  아니기도 하고 게임의 흐름이 끊기면 안되기 때문에 UDP로 처리하는 것이 더 유리하다.

- DNS서버(도메인을 물어보면 IP를 알려줌)  
  tftpd  
  RIP 프로토콜(라우팅 정보 공유)  
  동영상 스트리밍(TCP와 혼용함)  
  운영체제가 깔리지 않은 PC에 데이터를 줄 때

#### ICMP 프로토콜의 Type에서 0번, 8번, 3번, 11번이 의미하는 것을 서술하시오.

- 0번(Echo Reply)은 응답

- 3번(Destination Unreachable)은 목적지까지 가지 못했음(라우터나 경로설정을 잘못해서 목적지까지 못간 경우)

- 5번(Redirect)은 원격지에있는 라우팅 테이블을 icmp를 통해서 수정

- 8번(Echo)은 요청

- 11번(Time Exceded)은 목적지까지 갔는데 정해진 시간 내에 응답을 못받음(주로 상대방이 방화벽 켜놨을 때) -> TTL 값이 만료되거나 일정 시간이 지났을 때

### 라우팅 테이블이란?

- 라우팅 테이블은 네트워크 통신의 지도로서, 목적지 IP 주소를 알려주는 지표 역할을 한다.

#### UDP 프로토콜은 전송 방식은 너무 단순해서 서비스의 신뢰성이 낮고 데이터그램도착 순서가 바뀌거나 중복되거나 심지어는 통보없이 누락시키기도 한다. 그럼에도 불구하고 사용하는 이유는 무엇인가???

- 신뢰성이 낮은 것이 어떨 때는 도움이 될 수 있다. 예를 들어 TCP 프로토콜의 경우 누락이나 중복 발생 시 통신이 중단되지만, UDP의 경우에는 신경 쓰지 않기 때문에 계속 통신이 이어진다. 그래서 음성 서비스의 경우 중간에 어떤 데이터가 누락되어도 큰 문제가 아니고, 음성 서비스가 계속해서 진행되는 것이 중요하다. 이럴 경우 UDP를 쓴다.

#### 포트 번호를 분류하는 세가지 기준은 무엇인가?

- 웰노운 포트
  
  - 전세계적으로 유명한 Well-Known 포트
  
  - 잘 알려진 유명한 프로그램들이 사용하는 포트 번호가 지정되어 있음
  
  레지스터드 포트
  
  - 조금은 유명한 Registered 포트
  
  - 등록된, 예약된 포트
  
  다이나믹 포트
  
  - 일반 사용자들이 사용하는 Dynamic 포트

### 프로세스란?

- 프로그램이 파일 시스템에 저장되어 있는 정적인 상태인 것이면,  
  프로세스는 프로그램이 메모리에 올라간 동적인 상태, 프로그램의 인스턴스이기도 함.

### IPv4의 헤더 길이를 표시할때 4비트로 구성되는데 IPv4의 길이는 20~60이다.

- 4로 나눈 값으로 저장

### IPv4 프로토콜 구조에서 하나의 데이터를 여러개의 데이터로 쪼개었을 때 id가 같아야하는 이유는 무엇인가?

- 조각화된 데이터는 순서를 보장할 수 없다. 그래서 id를 보고 조각들을 합쳐 원래의 데이터로 만들 수 있다.

### 4계층에서 하는 일은?

- 4계층 : 전송 계층이며, 송신자의 프로세스와 수신자의 프로세스를 연결하는 통신 서비스를 제공한다. 즉, 내 컴퓨터에서 동작중인 프로그램과, 상대방의 컴퓨터에서 동작중인 프로그램을 연결하는 통신 서비스


