# Mode bit가 하는 역할은?

- 현재 CPU를 점유하는 주체를 구분  
  0일 때는 운영체제가 접근한 것으로 커널모드, 1일 때는 사용자 프로그램이 접근한 것으로 사용자모드  
  사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 피해가 생기는 것을 방지하기 위함

# SWAP memory 는 어떤 역할을 수행하는가

- SWAP 메모리란 물리메모리가 부족할 경우를 대비해서 만들어놓은 공간을 의미합니다. 물리메모리가 부족하면 프로세스는 연산을 위한 공간을 할당받을 수 없어 프로세스 멈춤현상(행 : Hang)이 발생하게 됩니다. 이런 이슈를 대비하기 위해 비상용으로 확보해 놓은 메모리가 SWAP 입니다

# kernel thread와 user thread에 대해 차이점을 중심으로 설명하시오

- **커널 스레드**
  
  - 커널스레드는 OS에서 구현 됨.
  - 커널이 각 스레드 개별적으로 관리할 수 있음
  - 동작중인 스레드가 System Call(커널 호출)해도 해당 프로세스 내 다른 스레드가 계속 실행될 수 있음.
  - 사용자레벨 스레드에 비교해서, 생성 및 관리가 느림.
- **사용자 스레드**
  - 스레드 기능을 제공하는 라이브러리 활용하는 방식
  - 사용자 영역에서 스레드 연산 수행
  - 커널 입장에서는 하나의 프로세스로 인식
  - 하나의 스레드가 중단되면 같은 프로세스 내의 모든 스레드 중단됨.
  - 동일한 메모리 영역에서 스레드가 생성, 관리되므로 속도가 빠름.

# 주소공간에서 thread마다 별도로 가지고 있게 되는 부분은 무엇인가

- stack

# 고속의 I/O 장치의 경우 빈번한 인터럽트로 인해 CPU의 실제 프로세스 작업 시간이 감소하는데 이러한 문제를 해결하기 위한 컨트롤러의 이름은?

- DMA 컨트롤러

# 사용자 프로그램의 프로세스가 운영체제의 I/O 요청을 하면, 입출력 프로세스가 진행되는 동안에 다른 프로그램의 프로세스에게 CPU를 주는 경우 동기식 입출력 방식인가? 비동기식 입출력 방식인가?

- 동기식

# 프로세스와 쓰레드의 차이점을 설명하시오

- 프로세스: 운영체제로부터 자원을 할당 받을 수 있는 작업 단위  
  스레드: 프로세스의 실행단위  
  스레드는 프로세스의 자원(Code, Data,Heap)을 공유하고 Stack, Cpu관련 정보(PC, register)는 따로 가짐.

# timer가 존재하는 이유는?

- CPU를 특정 프로그램이 독점하지 못하게 하기 위해

# 사용자 프로그램에서 IO 디바이스 접근하기 위해 실행되는 인터럽트의 명칭과 진행 순서를 적으시오

- 시스템 콜 (소프트웨어 인터럽트)
  
  - 사용자 프로그램이 IO 디바이스에 접근하려고 함.
  - 시스템 콜
  - 커널 모드로 전환 됨.
  - IO 디바이스 컨트롤러에 명령함.
  - 사용자모드로 전환 됨. (동기식일 경우는 다른 프로세스, 비동기일 경우는 동일한 프로세스에게 CPU 넘길듯?)

# 운영체제의 주된 목적은?

- 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하기 위해서

# 동기식 입출력과 비동기식 입출력의 차이를 설명하시오

- 동기식 입출력: 입출력 요청을 보내고 입출력 프로세스가 끝나야 해당 프로그램이 다시 CPU를 사용할 수 있음  
  하지만 구현방식에 따라 입출력 프로세스 요청을 보내고 해당 프로그램이 아닌 다른 프로그램이 CPU를 쓰는 방식도 있음  
  이 경우에도 똑같이 요청을 보낸 프로그램은 CPU를 사용할 수 없음  
  비동기식 입출력: 입출력 요청을 보내고 해당 프로그램은 CPU 제어권을 다시 가져와서 입출력 요청의 결과가 필요 없는 명령어를 수행해 효율적으로 자원 사용함

# 프로세스 상태 주요 세 가지와, 중기 스케줄러로 인해 추가되는 한 가지 상태가 각각 무엇인지 말하고 설명하세요

- running: instruction 진행 중

- ready: 모든 조건이 만족되어, cpu만 기다리고 있는 상태

- blocked: IO 명령 수행 완료를 기다리는 중이거나 cpu가 주어줘도 명령을 수행 못하는 상태

---

- suspended: 중기 스케줄러에 의해 메모리에서 out 되거나 사용자가 멈췄을 때

# 운영체제를 처리 방식으로 나눈다면?

- 일괄 처리: 작업 요청을 일정량 모아 한번에 처리,  
  시분할: 여러 작업 수행시 컴퓨터 처리 능력을 일정 시간 단위로 분할하여 사용,  
  실시간: 정해진 시간 안에 종료가 보장되어야 하는 일이 있을 경우 이용

# 프로세스 A와 프로세스 B의 문맥 교환 과정을 서술하세요

- 현재 프로세스의 정보를 pcb에 저장 -> cpu 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 pcb에서 얻어옴
